بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الاسلامية
خطبة الجمعة 10-9-2010 ماذا بعد رمضان
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
الحمد لله نحمده، ونستعين به، ونسترشده
ونعوذ به من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا
من يهده الله فلا مضل له
ومن يضلل فلن تجد له ولياً مرشداً
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له
وأشهد أن سيدنا محمداً عبده ورسوله
اللهم صلِّ وسلم وبارك على سيدنا محمد
وعلى آل بيته الطيبين الطاهرين
وعلى صحابته الغر الميامين
أمناء دعوته، وقادة ألويته
و ارضَ عنا وعنهم يا رب العالمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وُحول الشهوات إلى جنّات القربات
أيها الأخوة الكرام
نحن في مرحلة ما بعد رمضان
والحقيقة التي ينبغي أن تقال في هذه المناسبة
أن كل مؤمن صام هذا الشهر الكريم
وقام ليله، وأحيا ليله، وقرأ القرآن الكريم
وغض بصره عن محارم الله وتحرى لدخله الحلال
هذا السلوك الذي كان في رمضان بطولتك
أن يستمر معك إلى ما بعد رمضان
يستمر معك إلى ما بعد رمضان
لتكون المكتسبات تراكمية
كلما قفزت في سلم الإيمان قفزة نوعية
ينبغي أن تحافظ عليها، وتبني عليها قفزة أخرى
بهذا المنطق وهذا السلوك تنتفع من عباداتك
حيث تتراكم مكتسباتها إلى أن تصل إلى مرحلة
يرضى الله فيها عنا جميعاً
أما السلوك المألوف المرفوض غير المعقول
أن يعود الإنسان بعد رمضان
إلى ما كان عليه قبل رمضان، إذاً هو لم يتقدم
ليس هناك مكتسبات تراكمية
صارت المكتسبات آنية، انقضى رمضان
رَمَضانُ وَلّى هاتها يا ساقي مُشتاقَةً تَسعى إِلى مُشتاقِ
فحينما ينطلق الإنسان دون أن يشعر
إلى أن يعود بعد رمضان إلى ما كان عليه قبل رمضان
ألغى من حياته تراكم الإنجازات
وصار الإنجاز مرتبطاً بمرحلة معينة
فلما انتهت ألغي هذا الإنجاز
إذاً لا تقدم ولا ارتقاء في حياة الإنسان
الذي يفهم رمضان موسم عبادة، موسم التزام
موسم انضباط، موسم بذل، موسم عطاء
موسم قرآن، موسم طلب علم، موسم مغفرة
ويعود بعد رمضان إلى ما كان عليه قبل رمضان
فلذلك أيها الأخوة، لا بدّ من مراجعة الحسابات
لا بدّ من ترتيب الأوراق
لا بدّ من وقفة متأنية مع الذات
في حياتي، في كسب مالي، في علاقاتي
في خروج بناتي بأي طريقة، في علاقتي بمن معي
بمن فوقي، بمن تحتي، في عملي
مع صحتي في عاداتي الغذائية في علاقاتي الاجتماعية
هذه المنظومة من العلاقات ينبغي أن تقيّم بعد رمضان
كي تستمر على ما كانت عليه في رمضان
هذا لمن صام رمضان كما أراد الرحمن، هذه حالة
في حالة ثانية إنسان قصر في رمضان
وتألم أشد الألم، لأن النبي عليه الصلاة والسلام
صعد المنبر فقال: آمين
فلما صعد الدرجة الثانية قال: آمين
فلما صعد الثالثة قال: آمين، فاأصحاب النبي عليهم رضوان الله
بعد أن نزل سألوه: يا رسول الله علام أمّنت ؟
قال: جاءني جبريل أنا يعنيني واحدة
وقال لي: خاب وخسر من أدرك رمضان فلم يغفر له
إن لم يغفر له فمتى؟
كأن هذا الشهر الكريم أراده الله عودة إليه
صلحاً معه، توبة إليه، إقبالاً عليه
لكن هذه العودة، وهذه التوبة، وهذا الإقبال
مرة ثانية كل بطولتك أن تستمر
وألا يفطر بعد رمضان إلا فمك فقط
ما كنت ممنوعاً عنه في رمضان
وهو الطعام والشراب أصبح بعد رمضان
كما كان قبل رمضان مباح
فلذلك المكتسبات، من هذه المكتسبات
أنك صليت ثلاثين يومياً صلاة الفجر في المسجد
وقد قال النبي عليه الصلاة والسلام
مَنْ صَلَّى الفجر في جماعة دقق ]
مَنْ صَلَّى الصُّبْحَ في جماعة فَهُوَ فِي ذِمَّةِ اللَّهِ حتى يمسيّ
مَنْ صَلَّى الْعِشَاءَ فِي جَمَاعَةٍ فَهُوَ ذمة اللهُ حتى يصبح
[ وفي الأعمّ الأغلب أن معظم المسلمين
صلوا في رمضان الفجر في جماعة
والعشاء في جماعة، فإذا جهدت بعد رمضان
أن تتابع الصلاة في المسجد فقط استمرت مكتسباتك
وكلكم يعلم أن الصلاة في المسجد
تعدل صلاة الفرد سبعة وعشرين ضعفاً
لأن المسجد مكان عبادة، مكان تتنزل فيه الرحمات
والدليل: إن بيوتي في الأرض المساجد
وإن زوارها هم عمارها، فطوبى لعبد
تطهر في بيته ثم زارني
وحق على المزور أن يكرم الزائر
من لوازم رمضان أنك صليت في المسجد
الصبح والعشاء، فإذا تابعتهما بعد رمضان
تكون هذه المكتسبات العبادية استمرت طوال العام
أنا أؤكد على العشاء والفجر
قد يكون الإنسان بالظهر في عمل
يصعب أن يرتاد مسجداً
الظهر والعصر والمغرب لهما وضع خاص
أما الفجر والعشاء بداية النهار ونهايته، هذا كسب
ولا أظن أن واحداً في رمضان يجرؤ عن أن
يملأ عينه من حرام النساء
في الأعم الأغلب يغض البصر
غض البصر في رمضان
يجب أن يستمر بعد رمضان هذا مكسب ثان
والدليل أن هناك آية كريمة قال تعالى
[ قُلْ لِلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ وَيَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ ]
فإذا استطعت أن تتابع هذه العبادة بعد رمضان
معنى ذلك مكتسبات غض البصر استمرت
بعد رمضان إلى نهاية العام
في الأعمّ الأغلب أنك في رمضان قرأت القرآن
بعضهم قرأ كل يوم جزءاً
تلاوة القرآن من أرقى العبادات
فينبغي أن تلزم نفسك بقراءة القرآن الكريم
بعد رمضان كما كنت في رمضان
لذلك الإنسان كما قيل
إذا أردت أن تحدث ربك فادعه
وإذا أردت أن يحدثك الله فاقرأ القرآن الكريم
فأنت إذا تلوت القرآن الكريم كأن الله يخاطبك
[ قُلْ لِلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ ]
كأن الله يقول لك: غض بصرك
فحينما تقرأ القرآن ولاسيما عند آيات يا أيها الذين آمنوا
حينما تشعر أنك معني بالخطاب
وأن خالق السماوات والأرض يخاطبك، وينتظر موقفك
و ردّ فعلك، ينتظر ماذا تعمل بعد قراءة هذه الآية
ففي رمضان لزمت المساجد
وفي رمضان صليت الفجر والعشاء في جماعة
وفي رمضان بالغت في الاستقامة
فغضضت بصرك عن محارم الله
هذه المكتسبات التي أكرمك الله بها في رمضان
والتي شعرت من خلالها أنك قريب من الواحد الديان
هذه ينبغي أن تستمر في رمضان
لا شك أنك في رمضان زرت أقاربك كصلة رحم
و هذه الصلة ليس المفروض أن تكون في رمضان فقط
أن تكون بعد رمضان
ومن أرقى العبادات التعاملية صلة الأرحام
وكأن الله سبحانه وتعالى أراد من هذه العبادة
أن القوي يصل الضعيف، وأن الغني يصل الفقير
الغني يتفقد شؤون قريبه الفقير
والقوي يتفقد شؤون قريبه الضعيف
فإذا احتاج إلى مساعدة، معاونة، إرشاد الى توجيه
إلى مؤازرة، كانت هذه الزيارة منطلقاً للعمل الصالح
فكل الذي لزمته في رمضان من غض للبصر
من حفظ للنفس، من ضبط للسان
من أداء للصلوات في المسجد
من أذكار قمت بها بعد الفجر من تلاوة قرآن
ينبغي أن تستمر بعد رمضان.
في الحقيقة هذه العبادات التي أمرنا الله بها
هي قفزة نوعية في الطريق إلى الله
هذه القفزة ينبغي ألا يأتي بعدها قفزة معاكسة نحو الأرض
يجب أن تكون القفزات كلها نحو الأعلى
حتى يكون تطور إيمان الإنسان تطوراً تدريجيا
كل عام هناك قفزة نوعية
أيها الأخوة الكرام
لكن نقول لمن لم يوفق في رمضان
إلى أن يصوم كما أراد الواحد الديان
أنا أقول له بكل صراحة: أشهر العام كلها رمضان
الله موجود، والوقت بيدك، والعبادة ميسورة
والمناجاة ميسورة، والقرآن بين يديك
والعمل الصالح قادر عليه
فالإنسان إذا فاته هذا الشهر الكريم لخطأ، أو لسوء فهم
أو لظروف صعبة، بإمكانه أن يعوض هذا بعد رمضان
يمكن أن تعوض أو أن تستمر
للمقصر نقول له: عوض، وللمتفوق نقول له: استمر
على كلٍّ لا ينبغي في علاقتك مع الله
أن تكون علاقات نوبية، أي مرحلة معينة
يوم معين، شهر معين، تؤدي هذه العبادة
وتعود بعدها لما كنت عليه
لا، يجب أن تكون كل مكتسباتك تراكمية
هذا هو الفرق بين رمضان وبين ما بعد رمضان
إذا استمرت هذه المكتسبات العبادية من أعمال صالحة
إنفاق معين، عبادة قرآن معينة
دعوة إلى الله معينة، حضور دروس معينة
هذه كلها نشاطات، على كلٍّ
أَلَا أُنَبِّئُكُمْ بِخَيْرِ أَعْمَالِكُمْ ، وَأَزْكَاهَا عِنْدَ مَلِيكِكُمْ ]
وَخَيْرٍ لَكُمْ مِنْ إِعْطَاءِ الذَّهَبِ وَالْوَرِقِ
وَخَيْرٍ لَكُمْ مِنْ أَنْ تَلْقَوْا عَدُوَّكُمْ، فَتَضْرِبُوا أَعْنَاقَهُمْ
وَيَضْرِبُوا أَعْنَاقَكُمْ؟ قَالُوا: يَا رَسُولَ اللَّهِ ؟
[ قَالَ : ذِكْرُ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ
الذكر كلمة واسعة جداً
إن دعوت إلى الله فأنت ذاكر
إن أمرت بالمعروف فأنت ذاكر
إن نهيت عن المنكر فأنت ذاكر
إن جلست تستمع لدرس ديني فأنت ذاكر
[ أَلاَ بِذِكْرِ اللّهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ ]
يعني يجب أن تنطلق من هذا الحديث الشريف
مرّ الصّديق كان يمر بصحابي جليل اسمه حنظلة ]
رآه يجلس في الطريق يبكي فقال: مالك يا حنظلة تبكي؟
قال: نافق حنظلة، قال له: ولِمَ يا أخي؟
قال حنظلة: نكون مع رسول الله ونحن والجنة كهاتين
فإذا عدنا إلى بيوتنا وعافسنا الأهل ننسى
سيدنا الصديق من تواضعه الجم
قال له: وأنا كذلك يا أخي
انطلق بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم
وحدثاه بهذا الحال، فقال عليه الصلاة والسلام
نحن معاشر الأنبياء تنام أعيننا، ولا تنام قلوبنا
أما أنتم يا أخي فساعة وساعة
يعني مقام النبوة اتصال بالله مستمر
مقام غير النبوة اتصال نوبي ساعة وساعة
لو بقيتم على الحال التي أنتم بها عندي
[ لصافحتكم الملائكة، ولزارتكم في بيوتكم
معنى ذلك اعلم علم اليقين أنه ينبغي
أن يكون لك حال في المسجد
أنت في بيت الله، هل يعقل أن تطرق باب إنسان
كائناً من كان من دون أن يقدم لك ضيافة؟
مستحيل ولو أقل شيء سكرة
أنت دخلت إلى بيت من بيوت الله
إنّ بيوتي في الأرض المساجد ]
وإن زوّارها هم عمّارها
فطُوبى لِعَبْد تطهّر في بيته ثمّ زارني
[ وحُقّ على المزور أن يُكْرم الزائر
الآن كيف يكرمك؟ هنا الشاهد
يكرمك استنباطاً من قوله تعالى
وَأَقِمِ الصَّلَاةَ إِنَّ الصَّلَاةَ ]
[ تَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاء َالْمُنكَرِ وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ
أنت حينما تأتي إلى بيت من بيوت الله
وتُحكم اتصالك بالله، الآن إنك في الصلاة
وأنت في المسجد تذكر الله تقول له
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ ]
مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ
اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ
[ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ
أنت في الصلاة في المسجد تذكر الله
لكن الله عز وجل يقول
[ فَاذْكُرُونِي أَذْكُرْكُمْ ]
أنت ذكرته، فإذا ذكرته هو يذكرك أيضاً
كيف يذكرك؟ لكن الله بادئ ذي بدء يقول لك
[ وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ ]
إنك إن ذكرته أديت واجب العبودية
لكنه إذا ذكرك منحك الأمن
فَأَيُّ الْفَرِيقَيْنِ أَحَقُّ بِالْأَمْنِ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ ]
الَّذِينَ آَمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ
[ أُولَئِكَ لَهُمُ الْأَمْنُ وَهُمْ مُهْتَدُونَ
منحك الأمن هذه النعمة يفتقدها أهل الأرض
بلا استثناء إلا المؤمنين والدليل
فَأَيُّ الْفَرِيقَيْنِ أَحَقُّ بِالْأَمْنِ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ ]
[ جاء الجواب: الَّذِينَ آَمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ
يستنبط أن المؤمن إذا خالط إيمانه ظلم
يفقد نعمة الأمن: الَّذِينَ آَمَنُوا ]
[ وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ أُولَئِكَ لَهُمُ الْأَمْنُ
لو تعمقت في اللغة العربية
لفهمت من كلمة: لَهُمُ الْأَمْنُ
معنىً يختلف عن أولئك الأمن لهم
أولئك الأمن لهم ولغيرهم
أما: أُولَئِكَ لَهُمُ الْأَمْنُ، هذه صيغة قصر وحصر
يعني الأمن لهم وحدهم
وأنا أعتقد يقيناً أنه لا يتمتع على وجه الأرض
إنسان مهما يكن قوياً، ومهما يكن غنياً
لا يتمتع بنعمة الأمن إلا المؤمن، الدليل الوحيد هذه الآية
فَأَيُّ الْفَرِيقَيْنِ أَحَقُّ بِالْأَمْنِ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ ]
الَّذِينَ آَمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ
[ أُولَئِكَ لَهُمُ الْأَمْنُ وَهُمْ مُهْتَدُونَ
أول ثمرة من ثمار ذكر الله لك: فَاذْكُرُونِي أَذْكُرْكُمْ
أنت حينما صليت ذكرته، أديت واجب العبودية
لكنك إذا ذكرته ذكرك، فإذا ذكرك منحك نعمة الأمن
الآن نعمة أخرى؛ فإذا ذكرته منحك نعمة الرضا
أنت راض، حال الرضا حال رائع جداً
حال رائع راض عن الله،
راض عن بيتك عن أهلك، عن أولادك
لأن الإنسان إذا بَعُد عن الله سخط عليه
لا يعجبه شيء، تجلس مع إنسان معه ملايين مملينة
يشكو لك آلاف القضايا
التشكي من صفات البعيد عن الله
أما المؤمن فيتمتع بنعم لا تعد ولا تحصى
مثلاً أكبر نعمة امتن الله بها عليك
قد تستغربون أنك موجود
[ هَلْ أَتَى عَلَى الْإِنْسَانِ حِينٌ مِنَ الدَّهْرِ لَمْ يَكُنْ شَيْئاً مَذْكُوراً ]
الله عز وجل منحك نعمة الإيجاد، موجود
ولماذا أوجدك؟ ليسعدك،أوجدك ليسعدك هذه أكبر نعمة
فوق هذه النعمة نعمة الإمداد، منحك نعمة الإمداد
أمدك بالهواء، بالماء العذب، بالطعام
بالشراب، بالفواكه، بالثمار، أكرمك بالأرض
الأرض كوكب مهيأ لك، بحجمه
بدورانه، بليله، بنهاره، بفصوله، بثماره
بنباتاته، بحيواناته، بمناظره الجميلة، بالألوان
بعض الحيوانات ترى لونين فقط أبيض واسود
أنت ترى ألواناً، العين البشرية
تفرق بين ثمانية ملايين لون
منحك: أَلَمْ نَجْعَل لَّهُ عَيْنَيْنِ
الله أكرمك بالطعام والشراب
أكرمك بإمدادات لا يعلمها إلا الله
إذا اتصلت به منحك نعمة الأمن
منحك نعمة الرضا، منحك نعمة التوفيق
منحك نعمة النصر، منحك الحكمة
[ وَمَن يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْرًا كَثِيراً ]
منحك نعماً لا تعد ولا تحصى
هذا كله من الصلاة، لأنك إذا ذكرت الله في الصلاة
ذكرك الله، وإذا ذكرك الله منحك هذه النعم، فلذلك
وَأَقِمِ الصَّلَاةَ لِذِكْرِي لكن ذكره لك أكبر من ذكرك له
أيها الأخوة الكرام
حينما تذوق حلاوة القرب في رمضان
تحافظ على الصلوات كما أراد الله عز وجل
الحديث الذي أتمنى أن يكون واضحاً
والذي أذكره كثيراً، لأنه يحتوي على أساسيات الدين
ليس كل مصلٍّ يصلي، النبي قال
[ لن يُغْلَبَ اثنا عَشَرَ ألفا مِنْ قِلَّةٍ ]
والمسلمون عددهم مليار وثمانمئة مليون
وليست كلمتهم هي العليا، وليس أمرهم بيدهم
وللطرف الآخر عليهم ألف سبيل وسبيل
منحك نعمة الأمن، والرضا، ونعمة التوفيق
ونعمة الحكمة، ونعمة السعادة، ونعمة السكينة
ما السكينة؟ أكبر عطاء إلهي، تسعد بها ولو فقدت كل شيء
وتشقى بفقدها ولو ملكت كل شيء
سعد بها النبي بها وهو في غار ثور
حيث أهدر دمه والمشركون يتعقبونه
سعد بها وهو في طريق الهجرة
سعد بها وهو في أصعب أيامه في الطائف
النبي مرّ بمحن صعبة جدا وكل محنة
من المتوقع أن ينتهي بها الإسلام كل محنة
وهو واثق من نصر الله له، وكل محنة
إن الله ناصر نبيه، الدليل أن النبي عليه الصلاة والسلام
حينما تبعه سراقة ليقتله من أجل مئة ناقة
وضعة لمن يأتي به حياً أو ميتاً
قال له يا سراقة كيف بك إذا لبست سواري كسرى؟
تصور دولة مثل اليمن، دولة متواضعة
نقول لأحد مواطنيها أنت سوف تدخل البيت الأبيض
لتكون الشخصية الأولى فيه كلام مضحك
يا سراقة كيف بك إذا لبست سواري كسرى؟
كسرى أكبر ملك، والذي حصل
أنه في عهد عمر بن الخطاب جاءت كنوز كسرى
وأمسك سيدنا عمر سواري كسرى وقال أين سراقة؟
ألبسه سواري كسرى، وقال، بخ بخ
أعيرابي من بني مدلج يلبس سواري كسرى
والله أيها الأخوة أتمنى عليكم ألا تتضعضع
ثقتكم بالله عز وجل، والله وعود الله قائمة
أنتم لا تبتعدون كثيراً، كم مقاتل بغزة
أنا أظنهم مؤمنين ولا أزكي على الله أحداً
وقفوا أمام رابع جيش في العالم اثنين وعشرين يوماً
ولم يستطع هذا الجيش أن يحقق أي تقدم
هذا درس لنا، انهيار النظام العالمي درس لنا
في ومضات سمِّها ومضات سميها بروق
سمها شحنات إيمانية أنا سميتها جرعة إيمانية
جرعات منعشة من الله عز وجل
دول عظمى تعتمد نظاماً مالياً عملاقاً
يَحْكُم مليارات المليارات ينهار؟ لأن فيه الربا
يَمْحَقُ اللَّهُ الرِّبَا وَيُرْبِي الصَّدَقَاتِ
إذاً أيها الأخوة، وعود الله قائمة
البطولة ألا يتسرب اليأس إليك
[ وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنْتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ ]
أذكر هنا أن أحد العلماء في الغرب
هداه الله إلى الإسلام، وسافر من أمريكا إلى بريطانيا
والتقى بالجالية الإسلامية في بريطانيا
قال كلمة بحضور أحد علماء الإعجاز العلمي
والتقيت به في الشام قالها أمامه
قال هذا العالم المسلم الذي من أصل أمريكي
وألتقى بالجالية الأسلامية في بريطانية
قال: أنا لا أصدق أن يستطيع العالم الإسلامي
اللحاق بالغرب على الأقل في المدى المنظور
لاتساع الهوة بينهما أما الكلام الدقيق
ولكنني مؤمن أشد الإيمان أن العالم كله
سيركع أمام أقدام المسلمين
لا لأنهم أقوياء ولكن لأن خلاص العالم في الإسلام
والله الذي لا إله إلا هو
يجب أن تعتقدوا معي أن قوله تعالى
هُوَ الَّذِي أَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَى وَدِينِ الْحَقِّ ]
[ دقق: لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ
كنت في فرنسا بمؤتمر هل تصدقون
أن الذين حضروا المؤتمر كم مئة وخمسين ألفاً
وأقاموا في أكبر مجمع، كان مطاراً برجياً
هؤلاء جاؤوا من أطراف أوربا لهذا المؤتمر
المسلمون بأمريكا يقتربون من عشرة ملايين
بفرنسا من ستة ملايين
الإسلام ينتشر حتى في هذا المؤتمر
أبلغنا إحصائية دقيقة أن في كل يوم
يدخل في الإسلام من الشعب الفرنسي
من أصول فرنسية محضة خمسون رجلاً يومياً
في أمريكا يدخل في الإسلام كل يوم ثلاثة وثلاثون
الآن الإسلام أوسع دين في الانتشار
مع أن العالم كله يحاربه
مع أن حرباً عالمية ثالثة معلنة على الإسلام
في شتى بقاع الأرض
ومع ذلك هذا الدين ينمو نمواً عجيباً
لأن الإنسان بحاجة إلى الحق، لذلك أمم كثيرة
مفكرون كثر من شتى الجنسيات
يدخلون في دين الله أفواجاً
أيها الأخوة
أتمنى أن تكون لنا جميعاً
ونحن في عيد الفطر السعيد
أن تكون هذه الكلمة بالتعبير المعاصر
ورقة العمل التي بين أيدينا
ثلاث ورقات رابحة
أحسن فهم هذا الدين، اطلب العلم
دينك قوام حياتك، مصيرك، سبب سعادتك
سبب سلامتك، ينبغي أن تتعلمه
أي لا يوجد إنسان كل شهر أو شهرين
أو ثلاثة يخطر على باله أن يقرأ كتاباً
فيقرأ صفحة من كتاب
بعد عدد من السنين يصبح معه دكتوراه
هذا ليس معقولاً، دكتوراه يعني في دوام
طلب علم مستمر يومي
الذي يقول لك: أنا دكتور، معه ابتدائية
إعدادية، وثانوية، وليسانس، ودبلوم عامة
ودبلوم خاصة، وماجستير، ودكتوراه
دوام يومي، كتب تقرأ، كتب تؤلف
حتى يضع دالاً جانب اسمه
فبدك مؤمن للجنة جنة عرضها السماوات والأرض
ألا يوجد عندك وقت لتحضر درس علم؟
لتفهم حديثاً شريفاً؟ لتفهم تفسير كتاب الله؟
ليس معقولاً، هذا المسلم أحياناً يكون ساذجاً
لا يستعد لأي درس علم، ولا لأي كتاب يقرأه
يعيش على الأفلام والأخباره بالأخبار شاطر
يشتغل بالتجارة ويأكل، ويشرب
هذا لا يوجد عنده أهلية لينال مكتسبات المسلمين
فيا أيها الأخوة، تحتاج إلى موقف حازم
موقف جريء، يجب أن تتخذ قراراً حاسماً بطلب العلم
لا بيكفي بكل جمعة خطبة لا بيكفي لازم تتخذ قرار بطلب العلم
إذا أردت الدنيا فعليك بالعلم
وإذا أردت الآخرة فعليك بالعلم
وإذا أردتهما معاً فعليك بالعلم
والعلم لا يعطيك بعضه إلا إذا أعطيته كلك
فإذا أعطيته بعضك لم يعطك شيئاً
ويظل المرء عالماً ما طلب العلم
فإذا ظن أنه قد علم فقد جهل
طالب العلم يؤثر الآخرة على الدنيا فيربحهما معاً
بينما الجاهل يؤثر الدنيا على الآخرة فيخسرهما معاً
ما الذي يمنع أن تتخذ قراراً مصيرياً الآن لطلب العلم؟
احضر درساً أسبوعياً ثابتاً في التفسير، درساً في الحديث
اعمل تراكماً، حينما تتراكم هذه القناعات
دون أن تشعر ترى نفسك بالطريق الصحيح
حينما تتراكم هذه القناعات
أيها الأخوة الكرام
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم
فاستغفروه يغفر لكم، فيا فوز المستغفرين، أستغفر الله
الحمد لله رب العالمين
وأشهد أن لا إله إلا الله ولي الصالحين
وأشهد أن سيدنا محمداً عبده ورسوله
صاحب الخلق العظيم
اللهم صلِّ وسلم وبارك على سيدنا محمد
وعلى آله الطيبين الطاهرين
وعلى صحابته الغر الميامين
أمناء دعوته، وقادة ألويته
و ارضَ عنا وعنهم يا رب العالمين
أيها الأخوة، بناءً على هذا الكلام
لا يوجد مانع بدءاً من اليوم أن تضع برنامجاً لطيفاً
ربع ساعة قرآن، ربع ساعة ذكر، عمل صالح كل يوم
الصلاة بأوقاتها أن أمكن في المسجد، هناك أعمال
هناك عبادات، اعملها دورياً ضمن برنامج
مثلاً كما ورد في الأثر
من أخلص لله أربعين صباحاً ]
[ تفجرت ينابيع الحكمة في قلبه وأجراها الله على لسانه.
يعني اخطب ود الله عز وجل
الإنسان بحكم مصالحه في الدنيا الأقوياء يخطب ودهم
الأغنياء يسترضيهم، أي من مصيره بيده لا يزعجه إطلاقا
كيف أنك تعامل الناس عامل الذات الإلهية
الذي منحك نعمة الإيجاد، ونعمة الإمداد
ونعمة الهدى والرشاد، اخطب وده
ابحث عن طريق لإرضائه، كلهم عباده
الخلق عيال الله فأحبهم إلى الله أنفعهم لعياله
تعامل معه، حاول أن تناجيه، حاول أن تسترضيه
حاول أن تصطلح معه، حاول أن تتقرب منه
حاول أن تعمل عملاً يرضى به عنك
عفواً بتعبير معاصر أدخل ربك في حساباتك
هذا العمل يرضي الله، سأزور فلاناً
أعوده وهو مريض، هذا العمل لا يوجد مكسب منه
إلا أن هناك وقتاً وجهداً من أجل الله عز وجل
حاول أن تتكلم كلمة حق في مجلس الكل ساكت
كله يتكلم بالأسعار والأمور العادية تكلم كلمة حق
مَا مِنْ قَوْمٍ يَقُومُونَ مِنْ مَجْلسٍ لا يَذْكُرُونَ اللَّهَ فِيهِ ]
إِلاَّ قامُوا عَنْ مثْلِ جِيفَةِ حِمارٍ
وَمَا اجْتَمَعَ قَوْمٌ فِي بَيْتٍ يَتْلُونَ كِتَابَ اللَّهِ
وَيَتَدَارَسُونَهُ بَيْنَهُمْ إِلَّا نَزَلَتْ عَلَيْهِمْ السَّكِينَةُ
وَغَشِيَتْهُمْ الرَّحْمَةُ، وَحَفَّتْهُمْ الْمَلَائِكَةُ
[ وَذَكَرَهُمْ اللَّهُ فِيمَنْ عِنْدَهُ
حاول أن يكون لك في الأسبوع مجلس علم تتلقى
حاول أن تعمل إصلاحاً في بيتك
أن تعمل تبديل بعلاقاتك وأن تعمل نهضة عبادية في البيت
نهضة بالعمل الصالح، حاول أن تتحرك
الإنسان يعيش على ما هو عليه؛ لا يبدل
لا يطور، لا بيطمع إلى مستوى أعلى
هذا الإنسان يعيش بحالة سكونية عجيبة
الإنسان يتذكر الآخرة عند الموت
لا، هذا الموت أخطر حدث في حياتك
يجب أن تدخله في حساباتك اليومية
اللهم اهدنا فيمن هديت، وعافنا فيمن عافيت
وتولنا فيمن توليت، وبارك لنا فيما أعطيت
وقنا واصرف عنا شر ما قضيت
فإنك تقضي بالحق، ولا يقضى عليك
وإنه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت
تباركت ربنا وتعاليت، ولك الحمد على ما قضيت
اللهم أعطنا ولا تحرمنا أكرمنا ولا تهنا
أثرنا ولا تأثر علينا أرضنا ورضى عنا
أقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معصيتك
و من طاعتك ما تبلغنا به جنتك
ومن اليقين ما تهون علينا مصائب الدنيا
ومتعنا اللهم أسماعنا و بأبصارنا وقوتنا ما أحييتنا
وجعله الوارث منا وأجعل ثأرنا على من ظلمنا
وأنصرنا على من عادانا ولا تجعل الدنيا أكبر همنا
ولا مبلغ علمنا ولا تسلط علينا من لا يخافك ولا يرحمنا
اللهم بفضلك ورحمتك أعلي كلمة الحق والدين
وانصر الإسلام، وأعز المسلمين
وخذ بيد ولاتهم الى ما تحب وترضى
أنك على ماتشاء قدير وبالأجابة جدير
والحمد الله رب العالمين
نهاية الدرس